Vera Magalhães: Olá (.) boa noite (.) sejam muito bem-vindos ao Roda Viva (..) estamos ao vivo para todo o Brasil pela TV Cultura e emissoras afiliadas (.) conectados ao mundo todo por meio das principais plataformas digitais e do app cultura Play. o golpe militar de 1964 que depôs o presidente João Gular instalou uma ditadura no Brasil por 21 anos (.) foi colocado em marcha em 31 de Março mas só se concretizou no primeiro de abril como hoje (..) debater as circunstâncias que levaram ao sucesso do golpe nunca foi tão crucial (.) isso porque depois de décadas de uma redemocratização lenta e gradual demais e mais segura para uns que para outros (.) o país flertou perigosamente com o golpismo nos anos recentes que culminaram no 8 de janeiro de 2023. Pesquisas mostram que um ano depois há quem veja apenas vandalismo onde houve O mais grave ataque à democracia desde que se instalou a ditadura no país (.) na época grande parte da população sustentava que o que derrubou o Jango foi uma revolução e não um golpe militar. a nossa entrevistada de hoje é autora de diversos livros para entender este e outros momentos importantes da história do Brasil (.) o último deles a máquina do golpe que- que sairá pela companhia das Letras está sendo lançado em capítulos e chega às livrarias em formato físico ainda neste ano. para discutir o que há de similar e o que separa o momento atual do ocorrido há 60 anos e se Lula acertou ou R- ao decidir não realizar nenhum evento oficial para marcar a eerd- Recebemos a historiadora cientista política e professora da Universidade Federal de Minas Gerais Eloí ST- Eloí Maria murgel starlin nasceu em Belo Horizonte em 1956. é formada em comunicação social e em história com mestrado e doutorado em Ciência Política (.) é professor titular livre de história da Universidade Federal de Minas Gerais onde chegou a ser vice-reitora de 2006 a 2010. Já publicou quase 50 livros e foi finalista do prêmio Jabuti com Brasil uma biografia feito em parceria com a professora lilan schwarz da USP (.) acaba de lançar a primeira parte do livro A Máquina do golpe 1964 como foi desmontada a democracia no Brasil. entrevistar a professora Eloí starlin nós Recebemos hoje Tatiana Vasconcelos jornalista e apresentadora da Rádio CBN (.) neif raddad repórter da Folha de São Paulo (.) Taina Silva Santos mestre em história social pela Unicamp e coordenadora de projetos da casa Sueli Carneiro (.) Márcio- Mário Medeiros sociólogo professor da Unicamp e diretor do arquivo Edgar leot e paula miralha d- antropóloga diretora geral da Gama revista. e contamos ainda com os desenhos em tempo real do nosso Luciano Veronese (..) Boa noite professora Eloí (.) posso chamá-la de você prefere que chame de senhora (.) Eu sempre fico nessa dúv- clo- queria começar ouvindo você sobre isso que eu falei na abertura (..) o governo Decidiu não fazer nada para marcar efeméride dos 60 anos para evitar algum tipo de saia justa com os militares em razão do 8 de janeiro está ainda tão fresco e não cicatrizado (..) queria ouvir você acha que essa foi uma decisão acertada de algum ponto de vista ou ela faz com que a gente deixe de apresentar as novas gerações enfim o que foi a ditadura O que foi o golpe e pode contribuir para algum sentimento de relativização da Democracia que a gente vê crescer na sociedade.
Heloisa Starling: ééé (.) a decisão ééé é muito ruim ahn por algumas razões. é muito ruim pra democracia brasileira quer dizer uma razão é porque evidentemente quando eu volto ao passado né e eu conheço a história do golpe eu vou poder ahn ver ééé formar o repertório para que eu possa pensar o presente (..) a gente vai ao passado com as perguntas do presente e o passado nos fornece um repertório (.) e esse repertório é fundamental principalmente pelo que você falou a respeito da a- dos ecos de 64 e dos desdobramentos de 64 ahn no Brasil de hoje. também é ruim para a democracia também não não ajuda a democracia porque conhecer 64 entender o que que aconteceu Quais são as características desse Golpe é importante. Porque pensa na- quando nós fizemos a Constituição em 88 ela investiu de maneira muito sólida nas instituições dem- práticas e investiu de maneira muito forte na prática democrática voto eleição. agora nós deixamos de lado a cultura democrática aquilo que o toqueville falava lá no século XIX que a democracia tem que ser um hábito no coração né um hábito no coração dos brasileiros (.) e conhecer o passado conhecer onde estão as raízes ééé de um golpe de estado bem-sucedido que instalou uma ditadura é fundamental para que a gente consiga e que a democracia seja um hábito no coração dos brasileiros (.) e quando o estado chama para que a gente possa conhecer essa história a república fala isso também é importante na formação dessa cultura.
Vera Magalhães: perfeito Taina.
Taina Silva Santos: Boa noite toda a bancada Vera muito obrigada (.) boa noite elía boa noite é um prazer est aqui você é uma referência importante pros nossos estudos na história enfim tem feito trabalhos incríveis. Então:: vai ser um prazer imenso conversar com você sobre o seu novo livro ééé o que me chamou atenção nessa sua publicação mais recente é o fato de Minas Gerais aparecer como um cenário praticamente dispensável pro golpe de 1964 (.) o último presidente que se elegeu no Brasil sem ganhar a eleição em Minas Gerais foi no ano de 1950 e foi o único presidente que se elegeu como presidente sem ganhar as eleições em Minas Gerais então:: eu gostaria que você dissesse mais comentasse pra gente sobre a importância de Minas Gerais no cenário político Nacional (.) acho que essas questões que você coloca em relação ao golpe já mostram né que existe política no Brasil e muita força para além de São Paulo e do Rio de Janeiro então:: se você puder trazer um pouco mais essas reflexões Pra gente seria legal. li no seu livro também várias referências importantes sobre Minas Gerais na ditadura que eu mesmo não conhecia e talvez por ironia do destino também o fato do- dos principais articuladores do golpe naquela época ter o sobrenome Mourão (.) então:: se você puder vai ter um papio com a gente sobre ISO acho que a gente começa bem o programa.
Heloisa Starling: ééé eu queria pedir desculpa eu eu tô muito emocionada de est aqui te agradecer muito agradecer a vocês e aí vocês me desculpam tô assim um pouquinho nervosa tá ééé mas sim porque pensa minas né (.) Minas tá numa numa situação aonde você ele tá no- não não tá ahn não é um estado marítimo né embora a gente uma hora ainda vai ocupar o Espírito Santo e tal para ter uma praia (.) mas ele faz ele tá numa num num num lugar em que ele repercute e condensa ééé várias várias situações várias realidades do Brasil. aquilo tem um grande Historiador né E que é o Evaldo Cabral de Melo Talvez um dos nossos maiores historiadores que diz que o Brasil são muitos e Minas consegue (.) Então:: você tem o sertão né Você tem o Vale do jeha Você tem o sul de Minas você tem a região do serrado você tem a região das minas mesmo aonde- Aonde se faz a- a- a- a mineração do ouro na sua origem (..) Então:: você combina uma série de particularidades ali que talvez ajudem a entender essa essa singularidade (.) Há quem diga também acho que é o Guimarães que dizia isso que essa coisa das montanhas né faz com que a gente ééé tenha essa- que o mineiro tenha essa visão ahn de tentar a ser mais introspectivo para pensar o país (.) e talvez isso Explique como que na política ééé Minas tá sempre tentando aparecer dessa maneira como tá espremida também entre São Paulo e Rio né e Brasília também precisa pro bem e pro mal (.) nós podemos pensar nas- nas figuras democráticas importantes né que como tancre do Neves que era um um um personagem moderado mas S um grande defensor da democracia e podemos pensar nas figuras autoritárias e golpistas como Magalhães Pinto né (.) então:: eu acho que tem essa essa combinação desse desse desses Muito- muitos lugares ééé que formam um tipo de identidade Talvez um pouco diferente (..) e é de lá que parte o General Olímpio Mourão para dar o golpe.
Heloisa Starling: [...] essa circunstância de partir de lá (.) até São Paulo também sai mas Mina- Minas sai primeiro (.) se deve ao Magalhães Pinto principalmente. ééé (.) o Mourão precipita o golpe (.) ahn o Mourão ele sabe da Conspiração (.) ele tá as vésperas da aposentadoria (.) ele é um personagem tá as vésperas da reserva né (.) aposentadoria (.) ele vai pra reserva (.) ele vai para a reserva sem a estrela de general de exército que é o último né o top da hierarquia (.) e ele ele é um (.) e ele quer se posicionar bem né (.) como é que eu consigo ser uma liderança ééé e me posicionar sabendo que tem uma conspiração (.) ele tá sabendo ele tá ele teve em São Paulo ele sabe da Conspiração no rio (.) então:: ele precipita o golpe para se posicionar. nem Magalhães sabe né que que que o golpe i- ia ser precipitado (.) e e o plano do General Mourão era um (.) o estado maior que ele monta ééé pensa esse golpe de uma forma muito muito engenhosa (.) e a ideia é as tropas saem de Minas na na manhã do dia 31 vão parar na na na divisa com o Rio de Janeiro (.) e ali eles vão esperar o Efeito Dominó né (.) os outros quartéis que vão aderir. E aí vem São Paulo na na um pouco antes de meia-noite o general Kruel ahn Chama Os oficiais e ééé e põe os tanques na rua para encontrar com as tropas do General Mourão (..).
Tatiana Vasconcelos: Eloí boa noite (.) um prazer est- estar aqui com você hoje (..). Boa n- ééé eu fiquei muito curiosa sobre o papel dos governadores nessa- nesses dois primeiros capítulos que você narra (.) os dois dias né 31 de março primeiro de Abril (.) ééé logo depois do golpe em junho de 64 você conta de uma entrevista do então governador da Guanabara Carlos Lacerda ééé em que ele é perguntado numa entrevista para BBC exatamente assim (.) o senhor não acha deprimente ter um general como presidente (?) e ele respondeu que o governo militar era provisório (.) que os militares haviam assumido o poder temporariamente até que o país fosse arrumado. os governadores que apoiaram o golpe acreditavam mesmo nisso (?) que os militares deram golpe Na democracia assumiram o poder e devolveriam o poder aos civis (?).
Heloisa Starling: sim porque ééé tem uma coisa ééé que o Maquiavel acho que é o Maquiavel que vai dizer isso para nós Nicolau Maquiavel (.) O Golpe trai os seus protagonistas né (.) ele tem uma dimensão de traição né. E esses governadores são traídos porque Qual é a expectativa (?). Se você olhar pra história do Brasil Republicano você vai ver uma sequência de tentativas de golpe intervenções militares (.) os militares tiram né (.) Pensa Vargas depõe o presidente e devolvem o poder aos civis tá. então:: a expectativa um É essa (.) a expectativa dois é as eleições estão marcadas presidenciais estão marcadas para 65 1965. Quem são os candidatos (?). Ademar de Barros Magalhães Pinto Carlos Lacerda que já tinha participado já tinha sido escolhido pela udn como candidato a presidente ééé o próprio j- o próprio João Goulart vai acreditar que vai v- vão ocorrer eleições. então:: todos eles eles eles só vão descobrir que eles estão diante de um golpe de novo tipo e de novo- de novo formato quando vier o ato institucional número dois que acaba com as eleições né. A ideia é que no máximo o general ééé Castelo Branco ficaria no poder para cumprir até as eleições (.) até as eleições para cumprir o mandato e- do Jango (.) C- então:: eles foram traídos. Maquiavel era um homem sábio né (..).
Vera Magalhães: Eu ensaiei o nome do Instituto e ainda falei errado na abertura né professor me desculpe (.).
Mário Medeiros: Imagina (.) Eloísa boa noite (.) boa noite colega (.) Luí- ééé eu quero insistir um pouco na na pergunta que a Taína fez a respeito do do Mourão (.) que é um personagem fascinante que você vai trazendo no seu livro aliás muito bem narrado inclusive porque-.
Heloisa Starling: obrigada.
Mário Medeiros: o o aquele Mourão não Mourão contemporâneo aquele Mourão ele aparece em 1937 no golpe do estado novo 27 anos depois no golpe de 64 né (.) e ééé dá a impressão da maneira que você vai mostrando o papel do personagem Olímpio Mourão Filho e acho que numa entrevista que você deu pro Kennedy Alencar alguns dias atrás houve a expressão de uma espécie de comando de um exército de Brancaleone quer dizer a coisa como como ela se Desenrola. e esse personagem acaba sendo uma espécie de personagem síntese do golpe tanto que você inicia assim (.) o que eu queria te perguntar é (.) tem uma dificuldade enorme ééé dos governos civis em lidarem com as forças armadas (.) uma república tutelada né uma expressão que também ap- aparece e outra expressão que você usa muito no seu livro que é erro sem conserto (.) o Mourão é um erro sem conserto o Castelo Branco é um erro sem concerto. Então:: queria te ouvir um pouco mais sobre esses erros sem concertos da República com relação às Forças Armadas.
Heloisa Starling: ó ééé a pergunta é muito difícil mas olha só porque ela abre um monte de possibilidades (.) mas eu fico voltando aqui a discussão que a gente estava fazendo (.) e se você olha na verdade desde o desde a independência né (.) a matriz das forças que forma né a Marinha e o exército na independência Ela já ela não é formada como qualquer outro exército vamos ééé defender as fronteiras nacionais do inimigo externo (.) ele é formado para defender do inimigo interno que é o ciclo revolucionário da Independência que é a revolução de 17 são os republicanos de de Pernambuco ééé a Confederação do Equador. então:: repara tem um um traço já que marca né. E aí quando quando a gente ahn pensa nessas Forças Armadas no período Republicano a tentativa de intervenção política como se eles fossem- tem um livro muito bom de um jornalista da folha que é o Fábio Vitor que fala chama o poder camuflado (.) O livro é muito bom e o título é muito bom (.) é como se fosse o Quarto Poder da República né. ahn o Zé Murilo de Carvalho que era um Historiador ééé que também fez um trabalho importantíssimo sobre pra gente entender os militares dizia para mim é como se a democracia precisasse de uma muleta e os militares fossem a muleta. então:: eles vão tutelando né eles intervém se posicionam como um poder (.) e talvez aí a gente possa pensar um pouco no também num equívoco do presidente Lula que tem um compromisso tão grande com a democracia brasileira e tem mesmo ééé porque ao aceitar essa essa espécie de conversa ele tá- ele é o presidente da república as forças armadas são uma instituição subalterna então ele não pode negociar com elas em pé de igualdade. Ah então vocês não falam nada que eu também não (.) sabe (?). Pensando na na comemoração né. E nós precisamos então:: enfrentar de uma maneira objetiva a questão da tutela militar. e no caso do General Mourão é um personagem que um pouco simboliza não não a inteligência geopolítica militar isso nós vamos ver na escola superior de guerra no Golbery no próprio Geisel mas principalmente no Golbery (.) mas o general Mourão é aquele ééé oficial do quartel né ahn que tem pretensões a Tutelar a república.
Mário Medeiros: mm hum.
Heloisa Starling: ééé que tem interesse em ocupar cargos de poder e vê na precipitação do golpe a chance de fazer isso (.) ele faz isso em 37 ele é um integralista né (.) Ahn ele e ele tá no- ele é Capitão em 37 é ele que faz o Plano Cohen que é a- Quando você pensa num golpe de estado eu já vou terminar mas é só para fechar essa ideia ééé Quando você pensa no golpe do Estado pensa na primeira fase que é a conspiração (.) nós vamos conspirar tá contra como é que nós vamos derrubar um governo legalmente constituído e ocupar o poder. a segunda fase é como é que eu crio uma situação de instabilidade institucional de tal maneira que eu possa ééé eu golpista né que nós possamos ocupar o poder ilegalmente. então:: em 37 foi o plano Cohen em que você teria uma Insurreição Comunista no Brasil né (.) ééé em 64 é é a quartelada é a saída das tropas e talvez no oito a gente pensar ééé não sei se vocês vão concordar no 8 de janeiro é o caos. então:: em todas essas três situações você cria um contexto Isso é uma etapa do golpe de estado você cria um contexto para ahn desestabilizar entendeu (?). você cria situação de in- instabilidade né que é o que o Mourão fez e eles (.) ele ele vai ele não consegue o que ele quer né o Castelo Branco vai enquadrar (.) E aí ele faz uma declaração quando ele se dá conta né (.) Ele diz eu em política sou uma vaca fardada tá no Diário dele (..)
Neif Haddad: boa noite Luísa (.) Boa noite a todos da roda ééé noite queria aproveitar esse gancho da resposta que você deu pro Mário (.) ééé você fala tutela militar né (.) e no- nas entrevistas sobre o livro Você tem falado muito que a gente precisa repensar o papel das Forças Armadas.
Heloisa Starling: mm hum.
Neif Haddad: é curioso porque quando houve logo depois do 8 de janeiro surgiram 1000 propostas ééé de ééé rediscutir o ensino nas escolas militares rediscutir o artigo 142 da Constituição enfim e outras (.) eu queria saber o que que você pensa sobre ééé repensar o papel das da- da- das Forças Armadas (.) o que que você quer dizer com isso (?).
Heloisa Starling: eu eu quero dizer talvez a gente isso três três eixos grandes (.) um nós temos que- as forças armadas têm que apresentar o país e o país tem que discutir ééé qual é o plano de defesa tá (.) como é que nós vamos fazer (.) Qual é o nosso projeto para defesa pras fronteiras pra região lá do do do garimpo ilegal para as populações (.) para para para cuidar das Fronteiras (.) ééé qual é o nosso plano e nós vamos discutir esse plano e porque isso enquadra as forças armadas no lugar delas tá. Então:: essa é a primeira Talvez seja o primeiro eixo (.) e isso significaria um debate na sociedade brasileira em vários níveis pensando a questão da defesa e das Forças Armadas que ia nos ajudar a pensar a democracia aquilo que a gente estava falando a cultura democrática né (.) qual é o lugar dela. a outra coisa é que tem que acabar com essa tem que reescrever pelo menos acabar eu tô sendo radical mas ééé o artigo 142 da Constituição (.) esse artigo lá no poder camuflado o Fábio Vitor mostra que ele faz parte de uma transação no sentido entre o General Leônidas que naquele momento faz a interlocução com os constituintes e o então ééé ééé constituinte Fernando Henrique Cardoso. e ele é deliberadamente ambíguo para permitir (.) por isso o poder camuflado (.) para permitir que a- a- você um poder dar as forças armadas o papel de um poder né (.) como- E permitir que um poder possa chamá-las contra outro poder (.) ora elas não são isso né (.) então:: esse seria o segundo ponto.
Vera Magalhães: Supremo tá debatendo isso exatamente agora né já são cinco votos a favor dessa interpretação que Vot- hoje é de que não existe esse poder moderador para as Forças Armadas né (?).
Heloisa Starling: é eu não não diria nem que é moder- quer dizer não vou falar isso do supremo deixa ser moderador mas essa coisa da tutela é-.
Vera Magalhães: pois é.
Heloisa Starling: mas eu eu diria que é um poder Tutelar mais do que o moderador porque o moderador no império tá acima né (.) Ele é o- Mas enfim a explicação É essa mesmo. e a outra é realmente como é que nós vamos enquadrar o ensino das escolas militares dentro do ensino que o povo brasileiro que as escolas públicas seguem entendeu (?) porque eles fazem isso à parte (.) isso tem- isso traz um problema muito grande né. Eu vi uma matéria de Um Jornalista ontem anteontem o Guilherme Amado em que ele vai mostrar (.) um outro jornalista também me mostrou o Ruben- Rubens Valente Rubens Valente (.) é (.) Ele me mostrou como como como é que você cria toda uma uma história ideológica como é que você cria uma uma uma história do golpe como uma uma revolução democrática que salvou o Brasil do comunismo e em apostilas né. então:: eu acho que essas três coisas a gente precisa pensar urgente não podemos perder essa oportunidade.
Vera Magalhães: vou pedir licença pr- Paula Miralha porque eu chamo ela depois do intervalo (.) a gente vai rapidinho para intervalo e volta já já e eu abro com El- (..) educação que transforma Bradesco nós estamos de volta com já vivoa que hoje entrevista é historiadora Eloí starlin (.) Quem pergunta para ela agora é a Paula Miralha.
Paula Miraglia: Boa noite Elô (.) ééé eu queria retomar o- a pergunta da Vera quando ela abriu o programa falar um pouco dessa decisão do presidente Lula ééé quando ele fala que ele tá mais interessado em tocar o país pra frente e estabelece uma espécie de veto né a- a movimentações oficiais em relação ao golpe (.) o que que você acha tá por trás disso como motivação (?). então:: é uma deferência ao exército (?) é um receio barra medo (?) é um cálculo político (?) alguma outra coisa (?) o que que tá por trás dessa decisão (?). E eu queria também te perguntar assim como que você avalia as consequências ééé disso ééé do ponto de vista político Quais são as consequências políticas e quais são as consequências na relação com a sociedade civil ééé organizada no Brasil que sempre foi né tradicionalmente um ator tão importante salvaguardando a democracia brasileira (?).
Heloisa Starling: é (.) eu entendo que a sociedade civil tem obrigação de independente do Presidente da República do Estado ela tem que se mobilizar (.) as Universidades ééé para construir né os- a história tá. agora ééé no caso do do presidente Talvez o que o que tem parecido é- o historiador é bom para prever o passado né (.) então:: o que tem parecido é nós pensarmos que de fato é um- teve ali uma uma negociação. e isso é ruim para a democracia porque significa dar à instituição militar às Forças Armadas um patamar (.) ela não negocia com o Presidente da República né. ééé a estratégia pode ser essa quer dizer nós podemos pensar que politicamente ele tem uma avaliação a de que ééé nós nós nós não sabemos o tamanho da destruição que foi produzida dentro das forças armadas o tamanho do bolsonarismo (.) e talvez nesse momento ele tenha agido por- politicamente com esse objetivo quer dizer vamos (.) mas faltou se dar conta né de que ao fazer isso tem consequências pra democracia como eu disse você pensar a questão ééé da cultura democrática e pensar a importância que é o estado brasileiro ééé reconhecer chamar para si também né a república dizer olha aqui é um lugar de memória isso aqui é importante é pensar esse evento é importante. ééé e a terceira coisa é nós pensarmos também o seguinte (.) ao fazer isso nós estamos deixando de entender o que provavelmente é a matriz dessa situação ahn da situação Tutelar das Forças Armadas mas também dessa situação de golpe que nós ééé vivemos no 8 de janeiro ou naquele momento em que eles iam botar um caminhão explodindo no aeroporto de Brasília né na na na na na ao lado do aeroporto um camião com querosene assim um negócio apavorante aí o bolsonaro poderia entrar com o estado de emergência entendeu (?). então:: eu posso pensar que politicamente ele Talvez ele tenha agido dessa forma (.) pra democracia não não foi uma boa solução por essas razões.
Vera Magalhães: Tatiana.
Tatiana Vasconcelos: Eloí (.) logo no começo do livro você descreve as características daquele Golpe de 64 (.) alguns ééé aplicáveis em outros momentos da nossa história mas basicamente você conta dos ingredientes que formam configuram um golpe de estado. eu queria que você Contasse Quais são esses ingredientes aplicáveis ao golpe de 64 (.) E se eles se aplicam à tentativa que a gente teve recentemente com bolsonaro e seus apoiadores inclusive com integrantes das Forças Armadas (?).
Heloisa Starling: eu acho que sim (.) Acho que as duas coisas (.) quando a gente pensa no nesse no golpe de estado moderno né ééé Digamos que nós podemos pensar em três camadas em três etapas (.) três quatro etapas tá (.) você- nós temos que conspirar você precisa ter a conspiração é que ahn vai ser grande no período 64 e que no caso de hoje Nós não sabemos a extensão dessa conspiração Como Nós não sabemos a extensão da destruição ahn dentro das Forças Armadas produzidas pelo bolsonarismo né. a segunda etapa é aquilo que eu tava dizendo que é como é que eu crio uma situação de instabilidade ééé institucional de tal maneira que eu- que eu abro a porta para a deposição do Presidente da República. Então:: vamos supor provavelmente ééé no caso do caminhão se se explodisse né você- o bolsonaro teria o argumento para repetir aquilo que Vargas faz em 37 o estado de emergência né (.) e o estado de emergência salvo melhor juízo ele não precisa nem ele não precisa do congresso é mais mais fácil né ééé Ou estado de defesa né. E aí com isso ééé você teria essa essa fase (.) o bolsonaro sempre nas tentativas dele de desestabilização ele tenta fazer um o que a gente chamaria do pronunciamento (.) a sociedade uma fatia da sociedade vai para a rua se pronuncia ééé intervém nós queremos militares queremos a- a intervenção militar ééé ela se coloca no- na posição de que ela representa o povo brasileiro e aí as forças armadas atendem ao pedido. então:: aquela coisa de você ir pra porta do quartel ééé chamar as as forças armadas ou ir pra Rua dizer ééé rezar pr- pneu é é e ir pra rua no no Sete de Setembro isso aí não é a quartelada do Mourão é a- é o pronunciamento (.) mas o efeito é o mesmo (.) eu vou criar uma situação de instabilidade. a terceira etapa é como é que eu ocupo o poder (.) eu deponho o presidente quem vai ocupar o poder como que ele vai ser ocupado que aonde o bolsonaro felizmente não chegou mas que em 64 você tem a primeira racha né A primeira divisão dentro das forças armadas entre duas facções uma radical liderada pelo Costa e Silva ééé que quer aumentar a repressão e a outra com o projeto ééé de Brasil que é da escola superior de guerra que é um projeto que nós podemos concordar ou discordar mas tinha um projeto de como que eles iam ocupar o poder. e a última etapa é a consolidação do Poder no caso de 64 21 anos né (.) Então:: essas seriam as etapas pr- pra gente pensar como que que funciona né o-.
Vera Magalhães: o o governo não fez nada oficial (.) Mas enfim a imprensa tá cumprindo um papel nesses 60 anos do golpe trazendo à luz muitos documentos novos né e de importante aí ééé muito importantes pra gente entender o contexto entender alguns personagens. um deles é o podcast da CBN com alguns áudios inéditos que embasaram os livros do Hélio Gaspar- Estadão também soltou uma série de depoimentos que Manteve no seu arquivo com o compromisso de só soltar depois que todos os depoentes tivessem morrido. e nesses documentos todos fica evidente algo que também tá no seu livro que é a forte ééé participação apoio ali dos empresários ao golpe de 64 grandes empresários. ééé você acha que tem uma analogia possível com o apoio de setores do agronegócio do Comércio ou mesmo da indústria agora em 2022 23 ou lá era uma coisa muito mais organizada institucionalizada e levada a cabo realmente pela classe Empresarial (?).
Heloisa Starling: Olha eu- Nós não sabemos ainda o tamanho da Conspiração agora e quais são os componentes os integrantes dessa conspiração né (.) a- a primeira vista ééé é muito muito talvez mais segmentado do que em 64. E aí você tem um grande cientista político que fez talvez o livro mais importante sobre 64 que é o René Dreifuss que fez o 1964 a conquista do estado (.) em que ele mostra para nós Como que foi a conspiração entre os empresários a criação do Instituto de Pesquisas e estudos sociais com dois eixos Brasília e Rio de Janeiro. e E aí você tem empresário você tem banc- banqueiro Você tem o capital internacional entrando ééé porque eles vão botar muito dinheiro eles criam propaganda filme ééé mobilizam as mulheres conservadoras ééé e criam recursos põe dinheiro na mão da campanha da mulher Democrata da Camde. então a- e se articulam e o projeto de Brasil sai de dentro do IPES né (.) então:: se você olhar a tomada do Poder eu quero fazer um capítulo sobre o IPES né contar essa história dos empresários. se você- e eles se espalham pelo Brasil você tem um IPES Minas um IPES Rio Grande do Sul um IPES São- IPES São Paulo e o IPES Rio Pernambuco. e tem uma coisa que é interessante que além da da disso é que na hora que você olha a ocupação do Poder a nossa última etapa do golpe você vai ver os militares ocupando o executivo e os representantes dos empresários ou os próprios empresários ocupando todo o planejamento toda a política econômica como é que- E aí viabilizando um projeto de Brasil que talvez seja também a diferença entre 64 não sei o que que vocês acham E- E hoje quer dizer (.) 64 tem um projeto de Brasil nós podemos concordar ou discordar e hoje não tem futuro.
Vera Magalhães: sim o Neif pediu Depois todo mundo dier conversar.
Neif Haddad: eu passei passei na padaria ontem sentaram dois rapaz do meu lado lado esquerdo e um virou pro outro e falou como é que esse Golpe de 64 mexe com a minha vida hoje (?) eu fiquei com isso na cabeça e falei vou levar essa pergunta pra Eloí amanhã.
Heloisa Starling: ah que coisa né.
Neif Haddad: minimizando é isso ele tava minimizando ele falou Qual o efeito de desse acontecimento de 60 anos atrás na minha vida hoje (?) pensando nesse rapaz do balcão da padaria como brasileiro.
Heloisa Starling: sim o efeito é (.) se esse Golpe de 64 ééé se completa ele não vai poder ver os filmes que ele quer ele não vai poder ler os livros que ele quer e nem ouvir as músicas que ele quer para começar a conversa. ele vai ter uma uma escola ele corre o risco de ter uma escola ééé em que ele ééé não vai aprender o que talvez seja o mais importante na escola que é pensar- pensar com a própria cabeça né ser dono do próprio nariz imaginar ser capaz de imaginar as questões porque ééé você vai fechar esse escopo né. e e ele corre o- isso mexe com a vida dele também porque ele corre o risco de ter restrições ahn na sua no tanto no seu exercício na sua vida democrática né ééé na sua como cidadão né. Mas ele também corre um risco ééé de ter restrições de entrar e sair de ir para outros países ééé como é que eu vou fazer entendeu (?) se eu não fizer determinadas coisas eu não vou ter emprego. então:: um um um uma estrutura autoritária ééé intervém na de cara no filme que ele quer ver né (.) então:: eu fico pensando que a gente talvez pudesse dizer isso para ele sim tá
Vera Magalhães: diga Mário (.) vou ver o Mário foi o primeiro que apareceu no meu campo de visão depois vocês meninos.
Mário Medeiros: Eloí ééé essa história do colaboracionismo civil ao golpe ééé 60 anos atrás quer dizer a figura dos empresários figura de banqueiros já é algo relativamente conhecido (.) operação Oban enfim (..) agora ééé tem um dado do seu livro que é interessante que você chama atenção por exemplo o fato de que na Escola de Engenharia da UFMG você diz que eram fabricadas a- armas né armamento para o golpe (..) Granada (.) Granada né (..) ééé com o apoio então:: de professores e estudantes daquela Escola de Engenharia. no caso por exemplo do Atos- dos atos institucionais ou do Ministério da Justiça são professores da USP de direito que assumem ééé vagas enfim né (.) as Universidades públicas como a USP ou a própria Unicamp onde eu leciono tiveram ééé assessorias especiais de informação ligadas ao sni (.) a UFMG também. então:: acho que você traz uma uma uma informação uma coisa que a gente pouco fala tirando o livro acho que do Rodrigo pato né do seu colega a respeito das Universidades e o colaboracionismo com a a a ditadura (..) queria te ouvir um pouco mais sobre isso e o que que resta da ditadura entre nós nas universidades públicas.
Heloisa Starling: olha ééé o livro do Rodrigo é muito bom ele faz uma discussão exatamente sobre isso como é que ahn o- como é que esse processo que vai intervir na vida do nosso personagem lá na padaria como é que ele vai ééé como é que isso vai ser vivido no cotidiano da Universidade né ééé no caso e com proibições ééé você tem essas essas essa es- que é Assessoria. no caso da UFMG a UFMG por por por competência de uma professora que tava no- na na na Reitoria a época que a Maria figênia uma historiadora Ela guardou esse material (..) então:: nós temos material que o- que o Rodrigo conhece bem que é muito rico pra gente entender esse dia a dia ééé da da da repressão lá né. ahn as a- no caso da UFMG também ela fez uma série de homenagens aos alunos que foram mortos pela ditadura né ééé e e isso foi isso tem sido uma uma prática importante da Universidade. Então:: ela tentou construir ééé uma uma lembrança uma memória um um lugar aonde você vê a- o nome dos estudantes aonde você tem ahn e e um- e preservou todo o material ahn da es- que permite reconstituir as proibições de filme a proibição né (..) você não pode organizar o DCE você não pode ter o o movimento estudantil tá tá so- sobre vigil- vigilância. Então:: você tem uma- e e e uma coisa complicada que é no caso da UFMG que é o que eu conheço mais as intervenções (..) Ahn o reitor por exemplo você vai ter o interventor na- no período imediatamente dos dias do golpe o Guedes o General Guedes vai botar um interventor um militar Coronel Pimenta ahn na retoria da UFMG imagina né. ééé você vai ter pressão em cima do Conselho universitário né (.) E você vai ter situações também que de resistência muito bonitas eu eu eu me so- vi uma descrita ééé lá em mais para frente lá em 68 69 em que você tem a faculdade de Filosofia uma rampa grande e aí as tropas do exército chegam para entrar na universidade. aí o diretor da Universidade sai e pergunta pro comandante da Tropa o que que o senhor deseja e a congregação toda atrás morrendo de medo né (..) e o senhor deseja (?). aí o o o o militar fala Entrar (.) ele fala muito simples Aqui nós temos basta o senhor fazer vestibular né o senhor faz o vestibular e entra na Universidade Federal de Minas Gerais nós temos aqui o costal costal costal costal o vestibular tá marcado paraa data tal assim que vocês fizerem e sendo em sendo aprovados o senhor pode entrar e fechou a porta. a congregação devia est- né suando frio fechou a porta e deixou os caras lá fora e os caras recuaram né porque eu acho que eles não imaginavam uma reação dessa (.) então:: tem umas histórias também de resistência muito bonitas.
Vera Magalhães: Paula e depois Taí-.
Paula Miraglia: elía você em vários dos seus livros olhando pra história do Brasil você enfatiza alguns aspectos específicos que ééé desenham né o país que a gente é hoje ééé no comício na central do Brasil o presidente joang Gular fala ééé uma dos temas dele são as reformas de base entre elas a reforma agrária. a questão fundiária é uma questão que atravessa o país ééé produzindo níveis Absurdos de violência né associado à questão da demarcação das terras indígenas demarcação de terras quilombolas. recentemente a gente escutou que o assassinato de Maria el Franco Muito provavelmente também tá associado à expansão territorial das milícias. eu queria te perguntar um pouco sobre a questão fundiária no Brasil is- é um tema que se arrasta na história de que forma ela vem moldando o nosso país e a ausência de uma política mesmo para essa questão como que ela é- definir o país que a gente é hoje.
Heloisa Starling: é é a a questão da grande propriedade do latifúndio ééé vai vai produzir de um lado né pensando lá em 64 as ligas camponesas como a organização de um movimento em que nós vamos radicalizar o processo de reforma agrária reforma agrária na lei ou na marra né. ééé e por outro lado como é que esses grandes proprietários vão se armar ahn armar mesmo para defender a a propriedade o latifúndio. e quando você olha pro Nordeste não é por acaso que nos estados do Nordeste ééé os Estados Unidos a intervenção dos Estados Unidos é tão forte né (.) o grande alvo por onde nós vamos pensam eles né o grande alvo por onde ééé o Brasil vai se tornar uma segunda Cuba como ééé no nordeste porque tem tem exatamente por causa da questão agrária e por causa da grande propriedade da terra. Então:: é isso que você tá vendo lá e todo- e e todos dizendo da necessidade da reforma agrária só que ééé cada um ahn puxando a brasa para um lado dessa reforma agrária né. isso molda um determinado tipo um padrão de Elite e um padrão de desigualdade ééé com relação à questão do trabalhador rural que vai atravessar a ditadura e que vai ééé dar no movimento sem terra vai dar a- nas nas maneiras como ééé essa questão continua sendo discutida. Então:: você tem toda a razão Paula essa é uma questão que não foi resolvida ééé que tá forte no momento golpe que é uma das- um dos motivos uma das das alegações né a a que arma os grandes proprietários e ééé e que continua nesses anos todos. repara que o menino da padaria tem muito que- já tá saindo desse programa totalmente informado.
Taina Silva Santos: Eloísa como nós conversávamos agora a pouco antes de entrar Ainda bem né que hoje a gente já tem um número de pesquisas e projetos né ééé que mostram como que a ditadura foi dura com a população negra em especial movimento negro e também como ela desmobilizou né o movimento negro. eu fiz uma listinha aqui de pessoas que eu lembrei antes de vir pro programa que foram vigiadas e perseguidas pela ditadura né (.) acho que a Beatriz Nascimento foi uma delas a própria Sueli Carneiro foi uma das pessoas que foi vigiada pela ditadura lélia Gonzales AB Dias do Nascimento A5 acabou deslocando né enfim a vida do AB dias para fora do país Teresa Santos que foi uma artista enfim Vista muito envolvida com as escolas de samba e também foi vigiada e perseguida pela ditadura. e o caso dela ainda é mais interessante porque ela ela era do pcdb né Então:: tinha uma atuação dentro do Partido Comunista e ainda pensa nessa questão da da repressão aos movimentos negros e aos negros. temos também o pato nágua que foi a primeira pessoa morta pelo Esquadrão da Morte em São Paulo né (.) Eu soube disso quando Visitei a exposição que o professor Mário organizou no memorial da Resistência que enfim uma parte dela contava história dos negros na ditadura ééé e achei interessante também a pergunta sobre a padaria porque ao mesmo tempo que nós ééé não conseguimos entender diretamente como que a ditadura impacta nosso cotidiano ela tá muito presente. Ou seja a gente tem uma herança da ditadura que é a polícia militar a repressão policial contra os negros que já tem uma história de longa duração né na nossa sociedade. Como que você acha que dá visibilidade para essa experiência pode mudar a relação que as pessoas têm com a ditadura com a história da ditadura (?).
Heloisa Starling: Olha eu acho que em em parte nós temos que talvez a gente possa pensar em duas estratégias (.) uma é como que nós vamos tirar do esquecimento né a- figuras personagens que são a referência para que a gente possa pensar a a luta pela democracia e a luta contra o autoritarismo. Então:: os gregos diziam que o esquecimento é pior do que a morte.
Taina Silva Santos: mm hum.
Heloisa Starling: porque a morte eu levo a saudade e o luto e o esquecimento você não existiu né (.) então:: eu- nós então a uma uma questão é como é que nós vamos tirar as mulheres as mulheres negras que sabe (?) e como é que nós vamos tirar os movimentos que organizaram (.) essa é uma estratégia do esquecimento eles não podem. a outra estratégia É- eu vi isso num livro que vai sair agora também que é o do Lucas pedret e em que ele me chamou atenção falou presta atenção nisso aqui eu nunca tinha pensado nisso é um bom livro você vai gostar. ele tá chamando atenção pro fato de que durante a ditadura o movimento negro começou- se organizou e começou a chamar atenção Para uma coisa que era nós falávamos dos crimes políticos né então:: nós dizíamos prisioneiros políticos e como é que foi a repressão nos- e os prisioneiros comuns mas os prisioneiros comuns eram os negros na na na Periferia eram os negros na favela e que tavam sendo ahn sofrendo a repressão. essa história precisa ser contada o Lucas conta parte dela nesse livro me chamou atenção para isso e eu me dei conta da importância de- você olha como é que nós fizemos essa separação essa separação diz muito né do país que nós somos né. e e olha que importante que é nós pensarmos Como que o exército entrou subiu nas favelas como que ele reprimiu as as mulheres e os- e os trabalhadores e e os malandros e e os habitantes da Periferia. E como que isso foi desqualificado como preso comum como preso político muito interessante.
Vera Magalhães: a gente faz mais um rápido intervalo vai para rapidinho tomar uma água e volta já já para ouvir a Eloí essas coisas muito importantes de serem ditas (..) educação que transforma Bradesco (..) estamos de volta com Roda Viva que hoje recebe a professora Eloí Star. Eloí eu queria entender ééé como que é a figura do Jair bolsonaro é reabilitada pelos militares porque ele deixa o exército depois de um plano nunca suficientemente esclarecido em que ele fez uma espécie de um motim por soldos mais ééé robustos ali e e não é enfim expulso é colocado na reserva. passa muitos anos como um deputado de baixo clero estigmatizado e e ali não levado a sério pelos militares e passa a ser visto por eles como a solução para um antipetismo crescente na caserna ééé como se dá essa jornada desse personagem (?).
Heloisa Starling: Olha aí ééé nós temos que pensar lá no Fábio Vitor mas ééé uma questão que eu acho que é importante é que o bolsonaro é um um um parlamentar né um deputado de baixo clero Mas com todo uma política voltada paraa família militar para impedir sabe (?). então:: ele tem uma atuação corporativista Sindicalista praticamente é é praticamente Sindicalista e toda ela voltada para as filhas dos militares ééé para para pra viúva para quem tá na reserva como é que ele cria benefícios. então:: talvez a gente possa pensar que o primeiro passo foi a atuação dele diretamente voltada para isso a- o segundo passo ahn é como que se articula em- em torno dele ou como que ele consegue se articular em torno dos interesses de determinados militares. talvez a figura mais óbvia seja o general Vilas Boas não é à toa que na hora que o bolsonaro Toma Posse não é isso (?) ele vai lá e agradece ao Vilas Boas. Então:: ele recebe e o- ele recebe uma espécie de ééé começa a receber uma espécie de ser abençoada o termo Não é esse mas de alguns generais que eram respeitados dentro da caserna né (.) e ele vai fazer uma uma prática importante que é das Formaturas na Academia Militar das Agulhas Negras em que ele faz discurso então:: ele começa a quebrar com as com as barreiras e provavelmente nós podemos pensar que esse- que um grupo ééé relevante de Oficiais de Generais ahn começa a fornecer a- o salvo conduto para e e dizer o seguinte nós- e de fato isso aconteceu nós podemos chegar ao poder sem precisar de usar as armas né. se você pensar quantidade de militares ééé que foram a ocupar cargos ééé Então:: seria uma forma de você voltar ao poder através de um personagem claramente identificado com os interesses militares e que passou anos provando isso ééé E como que você volta ao poder fazendo isso e tendo como fiador generais que como o Vilas Boas que se você pensar não se imaginava ééé qual era a a a como é que se acreditavas que era um militar absolutamente legalista até o até o Twitter não é isso (?) até o Twitter dele ééé e e e a essa cena me parece que é muito simbólica muito emblemática do bolsonaro agradecendo ao vilas boas né.
Vera Magalhães: E você não tem nas Forças Armadas hoje eu posso estar arriscando mas você não tem um núcleo de pensamento militar e de pensamento político como você tinha em 64 na escola superior de guerra gober T-.
Paula Miraglia: eluiz eu queria falar um pouco sobre apoio Popular a iniciativas golpistas ééé os avalistas do golpe como você chama no seu livro Os Homens que articulam a comunicação que articularam e articulam a comunicação dos líderes de extrema direita que recentemente acenderam pelo mundo usam ferramentas tecnológicas fundamentais para afetar as pessoas. ééé nos anos 60 a gente não tinha revolução tecnológica não tinha smartphone não tinha Cambridge Analytics não tinha nada disso (.) is- ééé como é que- que emoções estavam borbulhando naquela época e como é que essas pessoas foram afetadas (?). hoje mais recentemente a gente vê o ressentimento a frustração o medo ééé e e e uma provocação de uma revolta contra tudo isso que tá aí (.) foi assim na Itália em Israel na Hungria nos Estados Unidos na Argentina e aqui como foi isso em 64 nos momentos que- nos momentos Nos meses que antecederam a efetivação do golpe (?).
Heloisa Starling: olha e- eu acho que ontem Uma amiga minha tava me dizendo isso do ressentimento né (.) então:: você pega uma classe média ééé que numa situação de crise econômica o Brasil tá vivendo um quadro de crise grave de inflação pá P pá você pega essa classe média perde est- status né de um lado e isso produz ressentimento. de outro lado desculpa Você tem uma série de iniciativas que vem do Jango no sentido de criar as reformas de base vão permitir que você elimine a situação de desigualdade tá ou que você crie mobilidade social isso. E aí você tem uma questão que a gente faz sempre eu fico pensando a gente fala muita reforma agrária Mas pensa na questão da gente ééé pensar no direito de voto ao analfabeto.
Paula Miraglia: mm hum.
Heloisa Starling: tá (.) Você tá tirando né é uma uma uma fatia larga da sociedade você vira cidadão né (.) ééé repara que esse direito de voto só o analfabeto só vai conquistar quando (?) em 80 na Constituição de 88 né. isso produziria uma mudança eleitoral e diminui a sua situação de status no País tá (.) então:: eu somaria a crise econômica que produz desemprego produz insegurança na classe média mas sobretudo a ideia de que eu perdi e a culpa não é minha a culpa ééé eu tenho que arrumar um culpado para isso e esse culpado é é é esse governo que tá aí que tá fazendo e que vai piorar porque esse governo é ligado aos comunistas. então:: a situação de desigualdade né vai ééé eu vou baixar mais porque Os Comunistas vão tomar o poder (.) ou seja o medo mais uma vez é o medo e o recentimento recentimento e repara que o anticomunismo funciona muito bem para catalisar esse tipo de de situação. e ele funciona como aquela palavra valize com vários significados (.) Então:: hoje o comunista ééé seria né a a Venezuela né (.) E lá a- o comunista é a União Soviética e Cuba né (.) ééé então:: ele ele anda no tempo ele forma um Imaginário
Paula Miraglia: quais eram as ferramentas Eloí (?) Porque hoje a gente tem os smartphones as narrativas falsas criadas espalhadas e tal (.) em 64 qual era o meio que- que se usava para convencer as pessoas de isso (?)
Heloisa Starling: olha o rádio é fundamental né (.) a gente fica pensando ahn nos nossos veículos de comunicação todo mundo ouvia rádio de pilha né (.) o sujeito ia lá fazer a barba o rapaz no- no banheiro com o rádio de pilha ouvindo as- as- as informações (.) e o rádio falava pro Brasil inteiro ouvindo Lacerda é (.) e o rádio falava pro Brasil inteiro né (.) hoje fala com o mundo inteiro é não tudo bem que eu tô- tô pensando só aqui (.) mas ser você e a outra a- E aí os jornais impressos TM um papel importantíssimo no sentido de formar opinião tá (.) então:: quando eu penso no Correio da Manhã quando eu penso no Globo né quando eu penso no Estadão naquele momento eu tô pensando em jornais que são lidos e que TM- t- circulação e formam opinião e estão todos contra João Goulart.
Vera Magalhães: Taína Diga lá.
Taina Silva Santos: eu- ééé eu gosto muito de quando você traz essa questão da cultura democrática da- da democracia como algo em movimento ao que existe até antes da própria democracia (.) uma coisa meio Tocquevilliana adoro (.) e eu acho que a gente tem que enfim e preservar esses ideais mas eu me pergunto pensando no que você já escreveu e no que você colocou agora a pouco (.) se um sistema que já nasce com tantos problemas com a própria república por exemplo a exclusão dos analfabetos ao voto das mulheres se a gente for pensar a Constituição de 1824 né a exclusão dos libertos enfim do sistema político ééé Será que existe condições da gente reabilitar esse sistema esse sistema político a gente precisa construir algo novo para que a gente de fato chegue numa- uma comunidade igualitária e que consiga realizar os ideais da democracia (?)
Heloisa Starling: eu penso que nós vamos ter que construir isso nós sociedade de diferentes maneiras né porque as instituições democráticas não se defendem sozinhas (.) então:: se a sociedade que foi o 8 de janeiro (.) Olha a importância que a imprensa teve na defesa da democracia no 8 de janeiro né (.) então:: exatamente o oposto de 64 (.) 64 é a imprensa toda contra João Goulart e- é as formas de mobilização Elas têm que ser diversas né (.) as formas de construção mas nós precisamos começar a pensar rapidamente é o como é que a gente se reúne para fazer aquilo que a Hannah Arendt diz lá que é o- o que que nós vamos fazer juntos pro nosso bem (.) porque a democracia também tem uma história muito bonita no Brasil e nós precisamos Alguém precisa escrever a história da democracia no Brasil não tem (.) você chega nos Estados Unidos pilhas chega na França pilhas de livro sobre a história da democracia (.) e a história da democracia no Brasil né (?) quando você pensa na campanha ahn da legalidade (.) Quando você pensa na novembrada né sabe (?) os momentos quando você pensa na- na- na mobilização da sociedade e nas formas de organização pra transição democrática (.) pensa- pensa lá o seu arquivo.
Mário Medeiros: mm hum.
Heloisa Starling: né (.) o- a quantidade de material ééé da Imprensa Nanica da- da- de como que a cultura se mobilizou como que os movimentos- Como que o movimento negro se organizou (.) Como que o movimento LGBT (.) então:: ééé se nós formos capazes se nós conhecermos essa história ééé da Democracia nós somos capazes ééé de aprender de buscar ali um repertório (.) e uma última coisa antes que a Vera fale que eu tô falando muito Assim entre nós (.) mas uma última coisa que eu acho que talvez seja muito importante para pensar é a democracia quando ela tá em perigo ela recua pra margem mas ela não desaparece né (.) Por- por isso que o passado é importante e por isso que conhecer esse passado é tão importante porque se ele for apagado nós vamos esquecer a nossa história democrática.
Vera Magalhães: Deixa eu só chamar a Paula então:: e aí eu deixo os meninos pro próximo bloco com toda a democracia que me cabe (.) diga Paula.
Paula Miraglia: Obrigada ééé elía eu queria falar ééé voltar ao tema da polícia militar e da- também da herança ééé voltar pro garoto da padaria e voltar para falar da- um pouco da- das heranças ééé da ditadura (.) a Polícia Militar Brasileira é a polícia que mais mata e mais- uma das polícias que mais mata e mais morre ééé no mundo com taxas altíssimas de letalidade (.) a gente teve a operação verão na Baixada Santista de acordo com a imprensa já matou mais de 55 pessoas (.) a gente tem organizações brasileiras que foram ao conselho de direitos humanos na ONU prestar uma queixa a- às quais ééé o governador Tarcísio de Freitas respondeu pode ir na ONU no raio que o parta não estou nem aí ééé (.) a gente teve no Brasil uma ditadura que matou que torturou que desapareceu com pessoas ééé (.) em que medida você- a- qual é a herança desse tipo de violência pra Sociedade Brasileira hoje para uma for- a gente tem uma força policial que é militarizada ééé em que medida essas coisas estão ééé ligadas na sua opinião (?)
Heloisa Starling: é (.) a- a militarização da força- da- da- da força policial ela- ela é- Ela é pelo menos em alguns estados como Minas É no período anterior à ditadura né (.) Eu preciso de uma força militar que vai me permitir ééé garantir o golpe (.) E aí eu vou fazer uma parceria com o exército E militarizar (.) então:: e e a ditadura ela só fez crescer isso né (.) a outro o outro eixo que permite a gente pensar é como que as- as- os acordos com os Estados Unidos o ponto 4 e outros vão criar a militarização e levar inclusive ééé pessoas oficiais das- da- da polícia para serem treinados nas escolas Ah norte-americanas (.) então:: ééé você tem de fato você tem um processo que começa um pouco antes de 64 mas se preparando para Isso se estende pela ditadura (.) eu posso est- falando uma bobagem aqui mas uma das questões que a gente tem que pensar talvez a gente pudesse pensar era qual é o projeto de defesa que o Brasil vai construir para que chamando a sociedade chamando os especialistas chamando todo mundo como é que nós vamos cuidar da segurança qual é o nosso projeto (?) porque aí nós temos condições de verificar na- e de acabar com essa ideia que reforça em alguns governos autoritários que é bandido bom é bandido morto entendeu (?) então:: você tem uma fatia da sociedade que tem medo Aquela nossa né A questão do Medo (.) E aí ele fica o tempo todo ééé então não tem problema nenhum a a polícia Paulista matar Porque isso é bandido né (.) a fala do bolsonaro é muito essa né e- e se nós se a sociedade se o né se o estado chama a uma grande discussão para que ele possa esse ano vamos botar um limite também né ééé para- é igual escrever livro ééé para que ele possa ééé pensar junto com a sociedade construir um plano de segurança e de defesa nós vamos poder entrar ééé na- na desmilitarização e na nossa- e construir uma ideia nós- não vamos matar as pessoas tem outras formas da gente lidar com a questão da segurança entendeu (?) mas é preciso que a- também agora é um bom momento para fazer isso não podemos perder muito tempo não com isso.
Vera Magalhães: então:: a gente encerra o nosso terceiro bloco do Roda Viva (.) vai para mais um intervalo e volta já já com a Eloí (.) (..) educação que transforma Bradesco (..) O Roda Viva que discute Os 60 anos do golpe militar de 64 está de volta com Eloí starlin (.) Quem pergunta para ela agora é o Mário.
Mário Medeiros: Eloísa ééé direito à memória especialmente para população negra pobre e periférica (.) em 86 quando você faz os senhores Gerais você fala inicia o livro dizendo que tá lutando contra o silêncio oficial naquele caso sobre os novos Inconfidentes (.) a gente tá vivendo um momento agora em 2024 sobre um silêncio oficial a respeito da memória da ditadura civil-militar (.) agora os sentidos do Silêncio são vários e quando a gente fala sobre a população negra no Brasil quer dizer ocultar a memória de gente como Carlos Marighella como Osvaldo Orlando da Costa osvaldão ou elenira Rezende etc gera aquele tipo de pergunta talvez pro rapaz da padaria que pode ser um brasileiro típico que é negro que é Talvez seja periférico Talvez seja Pardo de não saber não ter referências sobre e o que uma população lutou contra um estado de exceção um estado de autoritarismo (.) queria te ouvir um pouco mais se nesse projeto de revisitar o debate sobre a ditadura que papel que a população negra tem dentro do seu da sua armadura e de discussão hoje.
Heloisa Starling: na hora que a gente pensa aí eu não tô pensando tanto no momento do golpe mas se você pensa os 21 anos da ditadura né (.) você tem principalmente a partir da segunda metade dos anos 70 né as formas de organização da sociedade e aonde o movimento negro vai ééé ter um papel importantíssimo não só como uma- uma forma de associação né (.) mas com o tipo de debate que ele traz para se pensar a redemocratização e para se pensar a- a imprensa Né (.) repara os jornais movimento negro Unificado 4os ééé a questão que é levantada pelo movimento negro que a gente estava falando antes a- do problema de você pensar nos presos políticos e nos presos comuns (.) quem levanta essa denúncia nos anos na virada dos 70 pros 80 é o movimento negro Unificado entendeu (?) Então:: ele começa a trazer um debate um olhar sobre a sociedade e que- que é importantíssimo para a construção da- questões comuns né ééé e para- para levar essa a questão ééé o como é que eu vou pensar a questão da liberdade e da Democracia fora ahn do- do- um daquilo que a elite vai dizer que é o- o que deveria ser (.) então:: ééé e falta principalmente e não é à toa que com as mulheres ééé com o movimento negro ééé com a população LGBT né não é à toa que você cria a forma do esquecimento né quer dizer você tem que apagar (.) Cadê os- Cadê o material né que nós temos ééé como é que nós vamos construir contar essa história porque não adianta eu construir essa história só para a Universidade né ééé (.) nós temos que fazer as duas pontas ééé produzir o conhecimento para essa história e levar para- para- para- pro maior número possível de pessoas quer dizer pras pessoas do mundo real né para que ao- ao conhecerem essa história Isso vai nos dar o repertório para ver aonde que avançou aonde que não avançou o que que falta como é que nós vamos construir questões comuns sim sabe (?) para todo- para- para- pro nosso bem tá.
Vera Magalhães: ééé tem alguns mitos em torno da ditadura que acabaram alimentados depois do- enfim dos anos 80 e nos anos bolsonaro eles ganharam fôlego (.) um deles é que não havia corrupção ééé ou seja não se roubava e não se deixava roubar do ponto de vista público (.) que que você pensa sobre isso (?)
Heloisa Starling: não isso aí tem- tem bibliografia mostrando tamanho da corrupção Ah que- que tem- tem inclusive jornalistas fizeram trabalho formidável tem um jornal à folha né fez um tempo atrás uma série de- de reportagens no período da transição mesmo fazendo as denúncias dos grandes escândalos ahn de corrupção da ditadura militar né ééé (.) e essa- e esses escândalos Eles começam já no governo Castelo tá (.) Ah não são- Não- não são posteriores né o- eles dizem os- o que vão acabar com a corrupção e ao contrário quer dizer ele não consegue segurar o tamanho dessa- dessa- desse processo (.) de novo a imprensa foi essencial para mostrar que era uma fachada que esse discurso dos militares ééé ao contrário eles praticaram a corrupção em grande escala no período da ditadura com inclusive com as obras ééé faraônicas do- do- do- do governo médico a Rio Niterói a Transamazônica né a- a caixa aquela de fim né não Delfim Neto mas a- a poupança eu acho né (.) então:: tem uma- um- e isso foi publicado V- não só na imprensa mas depois havia censura na forma de livro e havia censura e os jornalistas driblaram essa censura isso é bacana né eles conseguiram fazer essa proeza.
Vera Magalhães: a- a gente já discutiu a diferença do papel da Imprensa né que foi muito adesista colaboracionista no golpe e na ditadura e agora teve um papel diferente (.) eu acho que outro ator que agiu bastante diferente no golpe e Na tentativa de golpe de agora é o Supremo Tribunal Federal (.) queria te ouvir sobre o papel do STF antes e agora se você acha que eles estão exorbitando como dizem ali algumas pessoas da- da oposição hoje E como parece crer uma parcela da sociedade pelo que mostram as pesquisas.
Heloisa Starling: olha ééé em 64 ahn no momento né em que se convoca a sessão extraordinária para depor ilegalmente o Goulart né (?) quem tá do lado do presidente do congresso que faz que rasga a constituição é o presidente do supremo né (.) ééé em seguida eles vão pro Palácio do Planalto d- dar Posse ao Mazzilli e que é o- o- o presidente da- da Câm- porque o- o Jango não tinha vice né (.) e- e o presidente do supremo vai junto e ele- ele funciona como- ele dá a legalidade e o apoio a esse- a esse segundo momento golpe que é a deposição do Presidente João Goulart em território nacional né (.) por isso que é ilegal (.) a Constituição de 46 diz que o presidente perde o cargo se ele não informar o congresso ééé a respeito disso a respeito que ele saiu do Brasil (.) e ele tá no Brasil ele tá indo pro Rio Grande do Sul (.) e é- é uma- é uma- uma sessão tão cínica ééé que o presidente do congresso o Moura Andrade ele dá- ele pede ele recebe a comunicação do gabinete da presidência da república e ele manda ler o Ofício do Darci Ribeiro chefe da casa civil dizendo Presidente João Goulart está e- em Porto Alegre e ele declara vaga a presidência da república (.) então:: é uma- uma- uma- e- e o congress- e o Senado tá do lado né ahn o presidente do STF e vai- vai- vai- vai oferecer a legitimidade para isso (.) quando você pensa no período da- da- do governo bolsonaro ééé acho que é o Felipe Recondo que escreveu o tribunal junto com Luiz Weber né os 12 é os 11 quer dizer os falando mas agora saiu o tribunal que ele mostra exatamente como é que eles se uniram uma parte né ahn independente da- das suas idiossincrasias ou das suas- das suas diferenças ééé para- para garantir a democracia e em diversos momentos não fosse o STF ééé a história seria diferente né (.) então:: também não tenho dúvida eu não sei ééé ééé pensar o que que significa esse poder né (?) Pode ser que a gente- que essa seja a questão que tenha que ser discutido tá (?) a- a o poder do STF ééé tá extrapolando ou não tá (?) não sei essa discussão eu- mas foram importantes para garantir a democracia é eu não saberia fazer mas eles foram foram decisivos foi a instituição que garantiu a democracia.
Vera Magalhães: Tatiana.
Tatiana Vasconcelos: Eloí (.) nos dois primeiros Capítulos do seu livro em que você conta as articulações os interesses dos conspiradores e dos golpistas e também dos Poderosos você cita ali talvez uns 10 ou 15 personagens (.) são todos homens os conspiradores e os poderosos (.) e onde estavam as mulheres (?)
Heloisa Starling: olha as mulheres estavam v- vão entrar em cena no terceiro Capítulo e- e elas vão você vai ter a mobilização uma mobilização e- inédita não sei se é inédita porque eu preciso estudar pra gente ver se lá as mulheres integralistas não estariam funcionando como Matriz disso que nós vamos ver em 64 que são as mulheres conservadoras fazendo algo extraordinário elas se associam.
Tatiana Vasconcelos: mm hum.
Heloisa Starling: né (.) mas elas não se colocam como feministas elas são mães e donas de casa que vão pras ruas denunciar a- a ameaça comunista é (.) e o que é interessante também é que elas se associam elas puxam as marchas né (?) Elas puxam uma série de ações políticas (.) Então:: você pensa em Belo Horizonte porque elas se espalham essa Associação elas se espalham pelo Brasil pensa lá em Belo Horizonte uma cidade pequena todo mundo conhecia todo mundo então a mãe do fulano ééé se ela tá dizendo isso é porque né (?) Há uma- uma diferença a estética é muito parecida com a estética de hoje com duas diferenças Talvez uma é o terço né a- é o uso do terço do Rosário né que hoje não tem e que tem a ver com o filme com uma- uma história que é de que quando nossa senhora aparece pros pastores ela teria entre- entregue a eles a- o Rosário para defender o mundo contra o comunismo da União Soviética (.) Então:: as mulheres- Isso vai virar um filme o milagre de Fátima ééé nos Estados Unidos e isso cria a base ideológica pro uso do Rosário ééé pelas associações de mulheres (.) a outra coisa é o extremo bom humor tá (.) a ironia das mulheres conservadoras de 64 é muito incrível é- por- elas fazem paródias de música de sucesso ééé nas marchas mulher Mineiro o comunismo entrou aí ele tem que sair ele tem que sair o Brasil tinha um presidente Presidente chamado gou- o Lacerda o ensinou e o fez renunciar (.) então:: elas saiam cantando isso (.) Ééé aí tinha uns- cartaz vermelho bom só batom né (.) Ééé conosco viram como é que é a- com os russos ééé com Os Comunistas eles viram a lua por causa do Gagárin conosco verão estrelas e aí fazem uma caricatura disso Sai pra rua então:: esse traço eu só vi em 64 como é que elas mobilizam criativamente o humor tá (?) e a outra coisa é essa capacidade de associar e de fazer ações políticas de grande Impacto se descerem os sindicatos aqui em- aqui em Belo Horizonte nós vamos na pista do aeroporto quero ver o avião descer com Os Comunistas.
Vera Magalhães: então:: com isso a gente encerra o quarto bloco volta já já com mais (..) educação que transforma Bradesco (..) estamos de volta com Roda Viva a prova de quando um programa tá bom é quando tem muita pergunta e muita gente disputando para fazer pergunta (.) Taína.
Taina Silva Santos: Eloí (.) a CLT sobreviveu a ditadura mas não tá dando muito certo nos últimos tempos né (?) a gente tem vivido um retrocesso muito grande nos direitos trabalhistas mas também uma- novas lógicas de trabalho né que tem- tem enfim apresentados aí alternativas em relação à jornada enfim o que que você tem a dizer sobre isso né (?) você pensa que voltar né para enfim para Essa época em que a relação entre trabalho e cidadania definida pelos direitos era diferente a- uma saída ou você acha que a gente precisa rediscutir como a gente tá se organizando nesse período né que a gente tá hoje em torno das lógicas de trabalho pós pandemia principalmente (?)
Heloisa Starling: eu acho que nós precisamos rediscutir (.) tem uma um giro ééé né (?) Tem um conjunto de mudanças que nós precisamos dar conta deles e reincorporados numa pauta que seja democrática né como é que nós vamos lidar com essas questões porque o mundo mudou né (?) aquilo que nós estamos discutindo lá nos anos 70 lá nos anos 80 ano 70 no meu tempo de movimento estudantil ééé com os sindicatos com as ações hoje ééé não é bem assim né não funciona mais dessa maneira (.) Você tem uma quantidade de demandas é- que nós precisamos pensar e você tem que pensar também que isso é bom porque a- a política dos direitos ela- a questão dos direitos ela não termina a medida que você vai enunciando um direito ééé virão outros então:: você tem uma- uma um- Por isso que eu digo que a democracia tá em movimento (.) se você pensar que a questão dos direitos é o espírito da Democracia lá na Revolução Americana quando o Jefferson Thomas Jefferson escreve os direitos na- na- na declaração de independência né no preâmbulo o- o Adams que era mais conservador manda para ele e fala assim Tira esse negócio daí Porque se você não se esse negócio nunca mais daqui a pouco as mulher querem votar daqui a pouco o- os jovens querem participar é- tira isso (.) então:: foi a primeira vez que ficou muito claro que a questão dos direitos é uma questão- O que é bom porque nos- nos dá esperança né a certeza incerta sobre um bem que virá (.) se nós chegarmos a uma situação em que os direitos estão resolvidos é- Provavelmente nós estamos numa tirania né (?) então:: é muito bom que a democracia e- e a- e- e os direitos tenham que ser recriados e repensados que eles se movimentem.
Taina Silva Santos: mm hum.
Heloisa Starling: para dar conta.
Paula Miraglia: Paul- Elô você tá falando em Esperança eu queria te perguntar um pouco sobre o estado da Democracia Brasileira hoje (.) a gente viveu um último ciclo eleitoral que teve ataques deliberados à imprensa especificamente a jornalistas jornalistas mulheres uma disseminação intencional de desinformação uma tentativa de desqualificação do processo eleitoral com questionamento sobre as urnas eletrônicas vai- uma tentativa de golpe mas o fato é que estamos aqui com presidente democraticamente eleito com ééé golpistas sendo responsabilizados (.) Então:: como que você interpreta esse cenário a democracia brasileira ela tá mais viva do que nunca ela é resiliente forte ou ela tá respirando por- por aparelhos (?) Qual é a sua interpretação sobre o estado da Democracia Brasileira hoje (?)
Heloisa Starling: olha Ééé eu não sei se você viu aquele livro novo do Levitsky ééé que saiu pela Zahar em que ele abre o primeiro capítulo dizendo da importância que foi a capacidade do Brasil reagir em defesa da Democracia né ahn o que me deixou muito e- bem impressionada porque ele tá comparando o Brasil e os Estados Unidos e ele tá ch- e ele abre dizendo isso olha como que o Brasil ééé conseguiu reagir né (.) Ééé o que significa que a nossa ideia do movimento a- da democracia e dela recuar e avançar existe tá (.) Foi por um triz né a- a- a Vitória da Democracia Foi por um Triz (.) a democracia nunca vai est- consolidada nem terminada era bom a gente ééé sabe (?) pensar sobre isso e nós perdemos e o risco que nós estamos vivendo é que nós perdemos uma construção de elementos de pauta comum né a coisa do bem comum como é que nós vamos fazer pro nosso bem e isso é essencial para que a gente possa avançar a- na democracia avançar a- o procedimento democrático (.) eu tenho a esperança mas é a esperança do Thomas Hobbes né a certeza incerta sobre um bem que virá né e acho que a gente tem que fazer e fazer isso né ahn garantir da nossa parte que essa certeza incerta vai virar má- entende (?).
Mário Medeiros: luí ééé o- a máquina do golpe Eu leio como uma espécie de exercício de história pública que acompanha um pouco o trabalho que você e outros colegas TM feito é de difundir ééé conhecimento histórico através de rede social podcasts entrevistas etc né E os livros que vocês fizeram também recentemente Brasil uma biografia bailarina da Morte ser Republicano enfim agora eu queria te perguntar como é que é fazer história pública ééé num país em que recentemente Foi questionado ensino de história no ensino médio né o tamanho da disciplina ensino de história no ensino médico no- no currículo né que paga mal Professor ééé de história professor de ensino público né que pensa que se pode substituir ééé livros por apostilas ruins né ou ainda que tem promoção como a gente viu Ééé nos últimos anos de ideias anticientíficas antim- modernas e que desqualificam fatos históricos interpretação de fatos históricos como narrativas né (?) como é que é fazer esse combate da história pública (?)
Heloisa Starling: Olha é difícil não- não sei quer dizer ééé o que- o que me parece que é a minha- Ah que é o que os- os meus alunos e o povo e a sociedade brasileira espera é que eu tente contar a história para as pessoas para que elas possam pensar sobre isso entendeu (?) a sala de aula é um lugar essencial porque na universidade você consegue formar uma- uma- várias gerações que vão atuar nesse ensino e que vão atuar inclusive no sentido de buscar modificar isso porque esse olhar que nós- que você tá levantando ééé ele tem a ver com o período autoritário com o período do bolsonaro (.) então:: é mais uma razão pro garoto lá da padaria né o nosso amigo pada-.
Mário Medeiros: Grande personagem do programa.
Heloisa Starling: é o nosso garoto da padaria porque se ele quiser conhecer a história do país se ele quiser conhecer a ciência se ele quiser a- entender a Biologia né Ééé ele não Pode admitir Nenhuma forma autoritária né.
Vera Magalhães: e luí nosso tempo tá acabando eu não queria terminar sem te ouvir sobre uma coisa é- que eu acho que é um- uma idiossincrasia e que ajuda construir ééé algum- uma parte da impopularidade do presidente (.) como explicar que Lula e o PT que estão fazendo essa defesa tão enfática da democracia no Brasil e- e foram Democráticos no momento em que foram testados né o Lula não tentou o terceiro mandato e teve gente que defendeu a Dilma aceitou um impeachment como aceitar que esse presidente esse partido sejam tão condescendentes com regimes autocráticos como na Venezuela e na Rússia por exemplo (?)
Heloisa Starling: ééé não não não não tenha dúvida que isso tem a ver com a importância que o partido ou como o PT ééé tem que repensar os seus próprios princípios e entender a importância da Democracia porque isso é o- é o funcionar com a cabeça dos anos 60 né (?) Isso é o funcionar cabeça da guerra fria né (?) é- e com a cabeça dos anos 70 quer dizer como é que eu vou criar a- soluções os meus aliados são esses ééé a lembrança da União Soviética é importante a lembrança de Cuba é importante e portanto eu preciso defender isso aqui e é um erro não tem- não tem outra palavra (.) Ahn nós não podemos defender a democracia no Brasil ééé sem defender a democracia Ahn e chamar atenção pros riscos que ela corre em país- países como Cuba como Venezuela e como a Rússia né (?) então:: é um erro e a impressão que me dá é como se nós estivéssemos trabalhando com uma pauta antiga né onde o mundo tá organizado dentro de determinados patamares e eu não preciso mexer nisso você ficou- você tá mergulhada nessa-.
Vera Magalhães: há quase do- anos né (?) O que que mais te chocou luí (?)
Heloisa Starling: olha até agora me chocou a- a questão como foi feito o movimento a- de- de adesão a- das- de Tropas de Elite que foram mandadas para impedir o avanço das tropas mineiras em Dire- né em direção ao rio pro golpe e com batal- né o Regimento Sampaio Batalhão de obus como que eles aderiram ao golpe né (?) Ahn isso foi- isso era algo que eu não tinha exatamente a dimensão eu não tinha e devo muita- trabalhos novos que saíram por exemplo do Felipe Loureiro sobre a- a aliança ééé para o progresso n- aliança pro Progresso ééé que mostram para mim é o tamanho da intervenção dos Estados Unidos eu não tinha ééé essa dimensão sabe (?) eu não tinha ideia de como que eles interferiram em tantas faces e eu não tinha a dimensão a- do papel das organizações paramilitares produzindo atentados atentado a bomba ééé em 1962 né Ééé eu também não tinha essa então eu vou descobrindo Porque como é um quebra-cabeça né Ééé você tem um pedaço aqui outro ali você vai descobrindo a história falando Nó Mas essa história eu tenho que contar.
Vera Magalhães: Sim a gente tem dois minutos eu vou deixar com a Tatiana a incumbência de fechar o Programa.
Tatiana Vasconcelos: olha sendo bem objetiva Eloí Quais são as forças ééé proeminentes que a gente tem no país hoje democráticas e de que maneira Elas têm que est- articuladas para que o país a sociedade nós como sociedade voltemos a prezar e a considerar a democracia um valor inegociável (?)
Heloisa Starling: nós temos instituições como- que se comportaram em defesa da Democracia você pensar o STF né (?) Nós temos a- nós temos que pensar imprensa a imprensa essencial porque ela forma ééé pensamento ela forma repertório eu confiro informações tá (.) ééé nós precisamos a- trazer esse debate tirar o debate dentro da universidade e levar para todos os espaços que nós pudermos sabe na praça pública vamos discuti um livro né Ééé e nós precisamos de movimentos que sejam capazes de se organizar em torno de pautas ééé comuns.
Tatiana Vasconcelos: mm hum.
Heloisa Starling: como eu penso a questão das mulheres ou como eu penso a questão do movimento negro (.) então:: se nós conseguimos fazer isso porque um pouco foi isso que nós fizemos nas eleições de 2- dois né Ééé todos juntos sabe (?) se nós conseguirmos criar essa possibilidade ir pra cena pública juntos não tem tirania que segure.
Vera Magalhães: muito bom Eloí muito obrigada muito obrigada por essa entrevista tão elucidativa é isso o programa chegou ao fim e além de agradecer a professora Eloí starlin também agradeço a bancada aqui me acompanham hoje Tatiana Vasconcelos neif hadad Taína Silva Santos Mário Medeiros Paula miralha e Luciano Veronesi (.) Obrigada sobretudo a você pela Audiência hoje e a cada semana a importância de revisitar períodos sombrios como a ditadura que por 21 anos suprimiu direitos impôs uma censura imprensa e torturou e matou e desapareceu com dissidentes é evitar que eles se repitam ou porque as novas gerações ignoram a gravidade do que representaram esses momentos e relativizam o valor da democracia ou porque muitos insistem em falsear o seu real significado (.) Roda Viva volta na próxima segunda-feira como sempre às 10 da noite e eu espero você até lá (..) educação que transforma Bradesco.